# 2023年最新科目一交规考试口诀
## 一、驾驶证扣分分类
以下行为驾驶证扣1分：
1. 不系安全带。
2. 摩托车不带头盔。
3. 不按规定会车；普通路上违规倒车掉头。
4. 不按规定使用灯光。
5. 违反禁令标志、禁止标线（如：压双黄线、单黄线）。
6. 载货长度、宽度、高度超过规定的。
7. 【没安全检验的普通车，扣1分】驾驶未按规定定期进行安全技术检验的公路客运汽车、旅游客运汽车、危险物品运输车辆以外的机动车上道路行驶的，一次记1分。
8. 超载未达30%。
9. 【校客危，普通道路超速10%-20%】驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在普通路上超速10%-20%。

以下行为驾驶证3分：
1. 普通车载人超载20%-50%；。
2. 普通车在普通路上超速20%-50%；。
3. 货车超载30%-50%的，或者违反规定载客的；。
4. （所有车）在高速公路或者城市快速路上不按规定车道行驶的；。
5. 不按规定超车、让行；普通路上逆行的；。
6. 借道超车或者占用对面车道、穿插等候车辆的；。
7. 打电话。
8. 行经人行横道不按规定减速、停车、避让行人的；。
9. 不按规定避让校车的；。
10. 驾驶不按规定安装机动车号牌的机动车上道路行驶的；。
11. 在道路上车辆发生故障、事故停车后，不按规定使用灯光或者设置警告标志的；。
12. 【没安全检验的“客危”，扣3分】驾驶未按规定定期进行安全技术检验的公路客运汽车、旅游客运汽车、危险物品运输车辆上道路行驶的；。
13. 【校车没安检或存在安全隐患】驾驶校车上道路行驶前，未对校车车况是否符合安全技术要求进行检查，或者驾驶存在安全隐患的校车上道路行驶的；。
14. 【货车疲劳驾驶】连续驾驶载货汽车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的；。
15. 【在高速上龟速行使】驾驶机动车在高速公路上行驶低于规定最低时速的。

以下行为驾驶证6分：
1. 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超载未达到20%；。
2. 驾驶7座以上载客汽车载人超载20%-50%；。
3. 其他普通车载人超载50%-100%的；。
4. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上超速未达到20%，或者在普通路上超速20%-50%的；。
5. 普通车在高速公路、城市快速路上超速20%-50%；在普通路上超速50%以上的；。
6. 货车超载50%以上的；。
7. 【运危险品没挂警示标志】驾驶机动车载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志并采取必要的安全措施的；。
8. 【闯红灯】驾驶机动车不按交通信号灯指示通行的；。
9. 机动车驾驶证被暂扣或者扣留期间驾驶机动车的；。
10. 造成致人轻微伤或者财产损失的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；。
11. 违法占用应急车道。

以下行为驾驶证9分：
1. 驾驶7座以上载客汽车载人超载50%-100%的；。
2. 【校客危在普通路上超速50%以上】驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在普通道路上超速50%以上的；。
3. 在高速公路或者城市快速路上违法停车的；。
4. 驾驶未悬挂机动车号牌或者故意遮挡、污损机动车号牌的机动车上道路行驶的；。
5. 驾驶与准驾车型不符的机动车的；。
6. 未取得校车驾驶资格驾驶校车的；。
7. 【客危，疲劳驾驶】连续驾驶中型以上载客汽车、危险物品运输车辆超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的。


以下行为驾驶证12分：
1. 饮酒后驾驶机动车的；。
2. 造成致人轻伤以上或者死亡的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；。
3. 使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车标牌或者使用其他机动车号牌、行驶证的；。
4. 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超载20%以上，或者驾驶其他载客汽车载人超载100%以上的；。
5. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上超速20%以上，或者驾驶其他机动车在高速公路、城市快速路上超速50%以上的；。
6. 驾驶机动车在高速公路、城市快速路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的；。
7. 代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的。

## 二、记分规则
1、累计积分制度
可以一次性处理完毕同一辆机动车的多起交通违法行为记录，记分分值累积计算。累积记分未满12分的，可以处理其驾驶的其他机动车的交通违法行为记录
一个记分周期12个月。
2、满12分，参加满分教育
扣留其机动车驾驶证，并需参加满分学习、考试。即为期七天的道路交通安全法律、法规和相关知识学习。
满分教育每增加一次，学习时间增加七天，最长不超过六十天。
学习包括现场学习、网络学习和自主学习。现场学习、网络学习的天数累计不得少于五天，其中，现场学习的天数不得少于二天。
注意场地驾驶技能和道路驾驶技能考试，24道路，36分场地加道路。
在一个记分周期内二次累积记分满12分或者累积记分满24分未满36分的，应参加道路驾驶技能考试。
机动车驾驶人在一个记分周期内三次以上累积记分满12分或者累积记分满36分的，应参加场地驾驶技能和道路驾驶技能考试。
3、扣减记分制度
可以扣减的：累积记分未满12分，可以申请扣减记分，一年最多减六分。
不可以参加扣减记分制度的：
①今年或者去年，参加了两次以上满分教育。
②驾驶证被扣。
③司机还在实习期。
④逾期未年检。
⑤驾驶人名下有超期没有办注销的车。
⑥三年内，有过一次扣十二分的情形（酒、逃、伪造、消分）或者在满分教育中弄虚作假。
网上学习三日累计满30分钟，且考试合格的，一次扣减一分。
现场学习满一个小时，一次减两分。
参加公益活动，一小时一次，一次减一分。
## 三、罚款规则
20以上200以下
实习期牵引挂车
实习期独自上高速
信息变化没有及时换信息
换证后仍使用原证
未带驾驶证、行驶证
未按规定申报信息。
200以上500以下
逾期不年检（3分，申请减分不受理，2-5百）
驾驶证被扣期间使用隐瞒或者欺骗等手段补领
身体变化不适合开车，仍然开。
200以上2000以下
造成交通事故，暂不构成犯罪，200-2000,15日以下拘留。
驾驶证被扣期间开车，200-2000,15日以下拘留。
违反交通管理，强行通行，200-2000,15日以下拘留。
非法截留、扣留机动车，造成交通严重堵塞和财产损失，200-2000,15日以下拘留。
超速50%以上，200-2000,，吊销驾驶证。
把驾驶证给无驾照或者驾照被吊销的人开，200-2000，吊销驾驶证。
驾驶拼装机动车或者已达报废标准的机动车上路行驶，200-2000,吊销驾驶证。
非法安装报警器、标志性灯具；故意损毁、移动、涂改交通设施的，200-2000。
其他
安全带罚五十，扣一分。
车身涂鸦、广告遮挡视线，罚200以下。
未按规定办理转让登记、变更登记等，罚200以下。
不按期限进行安全技术检查，警告或者罚200以下。
撞后，应撤为撤，造成交通堵塞，交警有权让你撤，并罚200以下。
提供虚假材料，罚500以下（并一年不能再申请驾照）。
组织、参与以欺骗、贿赂等手段取得驾照牟利，罚违法所得3-5倍，10万以下。
【请别人消分或者给别人消分，3倍以下，5万以下】机动车驾驶人请他人代为接受交通违法行为处罚和记分并支付经济利益的，违法所得3倍以下罚款，最高不超过5万元。
【组织别人消分，违法所得五倍以下罚款，10万以下】。
满分教育、满分学习，或扣减积分安全教育中弄虚作假，成绩无效，罚1000以下。
代替参与教育的，罚2000以下。
【组织别人弄虚作假、替考的，有违法所得的，3倍以下，2万以下；没有违法所得的，2万以下】。
考试中贿赂舞弊，2000以下罚款。
饮酒累犯（饮酒后驾车被罚，再次饮酒驾车）1000-2000罚款，10日以下拘留，并吊销驾驶证。
伪造变造检验、保险标志，1000-3000罚款，10日以下拘留，扣留车。
拓展：扣留车的几种情形
1、未悬挂机动车号牌。
2、未放置检验合格标志、保险标志。
3、未随车携带行驶证、驾驶证。
4、使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的。
扣留机动车驾驶证几种情形
1、饮酒后驾驶机动车的；。
2、将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的；。
3、机动车行驶超过规定时速百分之五十的；。
4、驾驶有拼装或者达到报废标准嫌疑的机动车上道路行驶的；。
5、在一个记分周期内累积记分达到十二分的。
## 四、考试规则相关
大客车A1 重型牵引挂车A2 中型客车B1 大型货车B2。
C1手动挡 C2自动挡 C3 低速载货货车 C4三轮汽车 C5残疾人专用小型自动挡载客汽车 C6轻型牵引挂车。
C1可以开：C2、C3、C4、。
C2可以开：自动挡的车。
C4只能开C4。
C6：年龄在20岁到60岁、持有C1或者C2驾照一年及以上，并且在近一个记分周期内没有记满12分。然后通过驾驶培训和考试，可以拿到C6驾照。
有A2 ，可以开所有的BCD。
初次申领不可以申：大、中客车；所有的牵引车。
18岁以上：申领小汽车（C1C2）、摩托车，
20岁-60岁：城市公交车、中型客车、大型货车、轻型牵引挂车、无轨电车或者有轨电车
22岁-60岁：大客车、重型牵引挂车。
手动挡科二：倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行使、直角转弯。
自动挡科二：倒车入库、侧方停车、曲线行使、直角转弯。
轻型牵引挂车科二：桩考、曲线行驶、直角转弯。
科三：道路驾驶技能和安全文明驾驶
外国人在中国申请临时驾照要找车管所
申请变更考试地点不得超过3次
## 五、三个字母的缩写题
导航GPS。
道路偏离预警系统LDW。
车辆自适应巡航系统ACC。
牵引力控制系统TSC\ASR\TRC。
车身稳定控制系统ESP。
紧急制动辅助系统EBA。
电子制动力分配系统EBD。
自动刹车系统AEB。
前方道路碰撞预警系统FCW。
车辆自动变道辅助系统ALC。
实时交通信息TMC。
车辆交通标志识别系统TSR。
车辆盲点检测系统BSD。
## 六、犯罪判刑
危险驾驶罪：包括醉酒、以追逐竞驶、严重超载、违法运输危险化学品等方式，处拘役+罚金。
代替考试罪，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。
组织作弊罪，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
交通肇事罪：
发生重大事故，致人重伤、死亡。
没逃，3年以下
逃了，3年-7年
因逃逸致人死亡的，七年以上。
## 七、时间
哪些情形不得申领机动车驾驶证。
假一、骗毒3、醉5、逃终生 有精神类疾病也不能取得。
以下为《机动车驾驶证申领和使用规定第十五条原文。
第十五条 有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证:
（一）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的；。
（二）三年内有吸食、注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满三年，以及长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的；。
（三）造成交通事故后逃逸构成犯罪的；。
（四）饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的；。
（五）醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满五年的；。
（六）醉酒驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满十年的；。
（七）驾驶机动车追逐竞驶、超员、超速、违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品构成犯罪依法被吊销机动车驾驶证未满五年的；。
（八）因本款第四项以外的其他违反交通管理法律法规的行为发生重大交通事故构成犯罪依法被吊销机动车驾驶证未满十年的；。
（九）因其他情形依法被吊销机动车驾驶证未满二年的；。
（十）驾驶许可依法被撤销未满三年的；。
（十一）未取得机动车驾驶证驾驶机动车，发生负同等以上责任交通事故造成人员重伤或者死亡未满十年的；。
（十二）三年内有代替他人参加机动车驾驶人考试行为的；。
（十三）法律、行政法规规定的其他情形。
驾驶证有效期：6年、10年、长期。
初次申领驾驶证实习期：12个月。
科一合格1日后，合法学习驾驶技能准考证证明，该证明三年有效。
科四通过后，5日核发。
机动车登记当场办，补发在十五日内。
三年延期。
三个月换证（有效期前3个月换证）。
30天换信息（信息改了，及时更换、或驾照毁损无法辨认）。
拓展：户籍迁走了，向迁入地申请换证，（核发地、居住地）。
车相关的，找登记地；人相关的，找核发地补发（原则上找核发地，搬家也可找居住地）。
有效期满换证要审核，每个记分周期结束后三十日接受审验，没被记分的，免予审验。
残疾人申请驾照或者换证，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明，证明有效期六个月。
70周岁以上应每年提交身体条件证明，二级以上医院做的就可以，不要求县级。
没有提交身体证明的，注销驾驶证。
谨防疲劳驾驶：连开4小时，至少休息20分钟。
## 八、速度
黄高白低黑建议。
高速公路：60-120。
3个车道以上 左（最低）110 中（最低）90 右（最低）60。
2个车道 左（最低）100 右（最低）60。
速度100以上，车距100米以上。
速度100以下，车距最少50米。
【不三不四、有五有七】
无中心线 城市道路（最高）30 公路（最高）40。
有中心线 城市道路（最高）50 公路（最高）70。
其他一律选30。
如借用非机动车道、雨雪天气、牵引挂车、转弯、掉头、下陡坡、急转弯、窄路、窄桥、冰雪、泥泞、进出非机动车道口、铁道路口，最高速度30。
联想记忆：不能超车的情况：。
1、前车正在左转弯、掉头、超车的情况；。
2、与对面来车有会车可能的情况；。
3、前车为执行紧急任务的警车、消防车、救护车、工程救险车的情况；。
4、行经铁路道口、交叉路口、窄桥、弯道、隧道、市区交通流量大的路段等没有超车条件的情况。
## 九、能见度【261、145、52离开开双闪光】
能见度＜200 速度不超过60 车距100米。
能见度＜100 速度不超过40 车距50米。
能见度＜50 速度不超过20 尽快驶离高速，开双闪（危险报警闪光灯）。
## 十、汽车相关的
1、开灯
雪天、雾天、沙尘、冰雹、能见度低的情况，开前照灯、示廓灯和后尾灯。
雾天，开雾灯和危险报警闪光灯。
无交通信号灯的路口，夜间急弯，坡路、拱桥、人行道，交替使用远、近光灯。
不能开远光灯的情况：
①在没有中心隔离设施或者没有中心线的道路会车时，距相对方向来车150米内不能使用远光灯;。
②在没有中心隔离设施或者没有中心线的窄桥、窄路与非机动车会车时不能使用远光灯;。
③通过有交通信号控制的交叉路口，转弯时不能使用远光灯;。
④机动车在夜间没有路灯、照明不良或者遇有雾、雨、雪、沙尘等低能见度情况下行驶时，同方向行驶的后车与前车近距离行驶时，不能使用远光灯。
⑤夜间超车时，应远近光灯交替使用，提醒前方车辆。
⑥在照明较好的城区不宜使用远光灯。
没中心线，夜间会车，150米处改为近光灯。
2、安全气囊：辅助保护系统
安全枕要对着后脑勺。
3、湿滑路面：不要踩制动踏板（同理，冰雪路面，别制动）
颠簸路面：挂低档，缓抬加速板。
上坡：挂低档，踏加速踏板。
4、超车
①如何超车：
提前开启左转向灯、变换使用远、近光灯或者鸣喇叭。在没有道路中心线或者同方向只有1条机动车道的道路上，前车遇后车发出超车信号时，在条件许可的情况下，应当降低速度、靠右让路。后车应当在确认有充足的安全距离后，从前车的左侧超越，在与被超车辆拉开必要的安全距离后，开启右转向灯，驶回原车道。
②哪些情况不能超车：
在与对面来车有会车可能，或者前车正在左转弯、掉头、超车，或者前车为执行紧急任务的警车、消防车、救护车、工程救险车，或者行经铁路道口、交叉路口、窄桥、弯道、陡坡、隧道、人行横道、市区交通流量大的路段等没有超车条件时，不得超车。
不得在高速公路匝道、加速车道或者减速车道上超车。
联想记忆：不能倒车的情况
高速公路、铁路道口、交叉路口、单行路、桥梁、急弯、陡坡、隧道内不应倒车。
5、高速公路车坏了：尽量驶入应急车道，停车，开双闪，在车后150米处设置警告牌
普通路上车坏了：50-100米处设置警告牌。
6、路遇铁道路口：无论是否有人看守，一停二看三通过。
7、没有划线的道路，在路中间通行。
8、最后，时刻谨记：直行爷爷左转爹，右转儿子掉头孙，非机行人是祖宗。
十、标志
道路交通的交通信号包括:交通信号灯、交通标志、交通标线和交通警察的指挥。道路交通的参与者,要按交通信号的指挥通行
蓝色停车线：免费
白色停车虚线：限时
黄色停车线：专用
超速扣分
普通路20%-50%——扣3分 50%以上——扣6分
高速路 20%-50%——扣6分50%以上——扣12分
超载扣分
普通路10%-20%——扣1分
普通路20%-50%——扣6分
普通路50%以上——扣9分
高速路 未到20%——扣6分 20%以上——扣12分