# 驾考科目二注意事项

开始考试上车前要向考官喊一场报告，这样是对考官的尊重，当然一般情况下考官也不会因为这个扣你的分数，这也只是个礼节问题，自己注意一下就可以了。

上车以后要注意几个问题：

1. 自己先调整好自己的驾驶姿势，调整坐位。
2. 调整两边的倒视镜，调到适合自己的位置，具体调到什么程度，在上几节里我都介绍过，可以到我的空间里看一下。
3. 系好安全带，这个很重要，如果不系直接不及格。还要注意安全带不要系反了。
4. 所有的准备工作做好以后就等听着考官点考试开始了，如果有人坐在车里你就听她的指挥。如果没有坐在车里也会有人提醒你，考试开始。

开始考试：要注意以下几个步骤：

1. 先踏下离合，挂1档，左转向灯打开，喇叭按一下，手刹松下，然后慢慢松离合，车慢慢前进。
2. 第一关倒车入库，等车身到达考试区时，车里的音箱会提醒你“倒车入库考试开始”。

倒车入库注意事项：
1. 车开到起始位置，车身离线的距离，车身要压住库右前方的白线，但不要超过。
2. 倒车时要注意看准线点，打死方向，平时怎么练的这时还是怎么考，从倒视镜里看准库点。
3. 车进库以后一定要车正回正，不要左拐右拐的。
4. 进库以后注意不要倒的太多了，入库即停。
5. 左出库时要注意，看一下左边车身距离库线的大小，适当调整方向盘。
6. 左出库一定要出库到达规定的位置。
7. 在整个过程中不能停车、不能溜车、不能掉档、不能熄火、不能影线。(部分不能越线)。

侧方位停车注意事项：
1. 车开到考试位置时，车身不能超过白线，即车身不能压白线。
2. 应该调整好车身与库边缘的距离，及车身与库的距离，不能离库太近，最少车的后轮要超过库的边缘线。
3. 打方向的时候要看准线。
4. 进入库后要打左转向、按喇叭，出库时车不能压库角。
5. 在整个过程中不能停车、不能溜车、不能掉档、不能熄火、不能影线。(部分不能越线)。

直角拐弯注意事项：
1. 车前进时就要调整好车身与右边缘线的距离。
2. 等到车到达拐角时根据车速方向盘打死。
3. 打死后可以伸头看一下，自己的车左后轮是不是能够压着角，如果能压着，可以适当回一下方向盘。
4. 在整个过程中不能停车、不能溜车、不能掉档、不能熄火、不能压线。

定点停车与起步注意事项：
1. 车上坡时要打右转向，车速不要快。一般车的右轮距离边缘线30公分即为合适。控制好这个距离。
2. 到达规定位置时车速更要慢，这样能够更准确的找准点。
3. 起步前打左转向、按喇叭，找准半联动。一般不要加油门。
4. 在整个过程中不能停车(定点除外)、不能溜车、不能掉档、不能熄火、不能压线。

曲线行驶注意事项：
1. 车进入曲线后要转大弯。
2. 车速要控制慢最好匀速前进，每一个弯道都要看准点，方向打的要快，回的也要快。
3. 在整个过程中不能停车、不能溜车、不能掉档、不能熄火、不能压线。

考试结束后把车开到起始位置，即你在哪里开的还开到哪里去，不要熄火。考试结束后你不要离开考场，要等待签字确认你的成绩。等确认好成绩以后科目二的工作就全部结束了。

---

科目二的难首先体现在“死法多样”：后视镜调整不到位，看不到教练点位，挂；忘开转向灯，被扣分，挂；压线了，挂；忘记踩离合器，拉手刹，熄火了，挂。提前了解科目二流程及注意事项就很有必要了。为大家整理了科目二考试的流程，快提前熟悉起来吧。

一、签到：
1. 考生须持本人身份证和准考证，根据预约的日期及考试场次，提前30分钟到候考大厅验证指纹领取签到号;。
2. 签到号是上车考试的凭证，考试时，考场只叫号、不叫名。

二、候考：
1. 考生进入候考大厅后，应该遵守考场纪律，不得随意吵闹和走动，候考过程需要暂时离开的，需向工作人员申请办理离场登记;。
2. 请注意大厅广播叫号和留意大厅屏幕显示的信息，叫号语音提示音为“请***号到**号车考试”;。
3. 赶赴相应的考道。

三、上车准备：
1. 上车后迅速调整好座椅、后视镜、系好安全带;。
2. 一切准备就绪后验证指纹，根据语音提示进入相应的考道考试。

四、考试规则：
1. 考试时有两次机会，要求每次机会五个项目都要合格，如果有一项不合格，则五个项目都要重考。
2. 如果第一次机会考试不合格，接着就进行第二次考试，考试流程跟第一次相同，而且是同一辆车、同一条考道，须重新验证指纹。

五、考生考试结束后，必须迅速离场，不得妨碍和指挥他人考试，从出口离开考场，然后带上签到号到成绩打印窗口打印成绩单。


【注意事项】
1、上车准备时一定要调好座椅、系好安全带后才能验证指纹。
2、考场每个考试项目都是由GPS定位检测，每个项目的控制线(黄色虚线)代表该项目的考试区域。只要车辆车头过了控制线就代表进入了该项目的考试，就必须按该项目考试规则完成考试;。
3、每次进入下一考试项目前，先确认是否还有车辆在前方考试，如果前方项目有车辆正在考试，必须在该项目黄色线前停车等候，不得进入。

倒库注意事项
1.大家注意要倒库的时候要进去非常正，就是两边一样宽，这样不容易报错，约考前一定要练习倒车两边一样宽，。
2.车身不要太倾斜，倾斜一点是没问题的，尽量少的修正车身。
3.车身和镜子一定要调整好，如果不会调整，请教练交给你，太重要了。
4.实在不会调镜子，就调整下座位吧，也可以将就。
5.从南边也就是库的左边开始倒车，从那边开始倒车，就从那边出去，不如你先从南边开始倒车，然后北边倒车，那么倒车成功后出库从南边走，沿着地上的箭头走即可，北边先倒车也是一样，从北边走。
6.不允许从车库里穿行，不允许路线错误，错误就是不合格。

侧位停车注意事项
1.建议是要离边线30公分你最好，如何做到参考教练的指导意见，每个教练都有办法的。
2.选最西边的那个道，然后找中间两个侧位最好，有轮胎，而且线都很清楚，角也清晰。
3.前边有车等等在过去，别超车。
4.后视镜一定要调整好。
曲线行驶
注意点都能过去，但是还是有些地方需要说下。
1.路边的白线不是很清楚，尤其是进口的时候，特别要谨慎。
2.有三个弯，某些校区只有两个弯的要注意去考场实地走一走。
3.曲线后就是直角转弯，需要向右贴边线，距离30公分方法参照侧位停车，教练会教你的，如果不教你，记住问教练如何贴近，这一点在坡起的时候也用得到。

坡道定点停车与起步
记住别放松别大意，定点准确，打转向，慢慢地松开刹车就没什么了。
1.贴边线30公分，大于30小于50，扣10分，不要紧，大于50公分，不合格，很严重。
2.定位一定要踩住刹车，肩膀正好和那个桥上一条缝对齐，非常好的参照物，。
3.最好不要选最西边的道，不容易定位，丢分比较多，其他三条都很好。
4.坡起的时候，一定要在30秒以内启动，不然就不合格，。
5.定住后，打左转灯，(侧位打一次，坡起一次，就这两次)慢慢松离合器，到车身晃动而且声音很大，看下转速表大概在7/8那晃动很明显，慢慢送刹车，车身启动后慢慢送离合器，上坡后 考试合格，会给你语音提示的、。
6.千万千万别大意，这个坡起很简单，但是丢分不及格的也大有人在，就是大意了，。
7.松离合器或者松刹车一定要慢慢慢的 来，不着急，30秒很长呢，送的快了容易熄火，熄火就不合格了。。

